Parmi elles, les associations permettent de définir les liens structurels entre nos différentes classes.

 

Ces liens sont TOUJOURS liés au contexte de l’application à développer.

 

Imaginons un ensemble de classes (ex : Voiture, Conducteur, Passager) et 2 applications distinctes à développer à partir de ces 3 classes.

Gestion de location de Voiture à un Conducteur
Calcul de consommation d’un Véhicule selon le poids total de Conducteur + Passagers
 

Les associations dans les diagrammes de classes respectifs seront différentes !

 

 

Les questions à se poser pour identifier la bonne relation :

 

En 1er lieu, s’abstraire du monde physique et se poser chaque question en prenant en compte le contexte de l’application !

 

Si A est un B, il y a une relation d’héritage.
Ex1 : un arbre (A) est un végétal (B). Arbre hérite de Végétal (A hérite de B).
Ex2 : un arbre n’est pas un animal. Arbre ne peut pas hériter de Animal.
 

Si A utilise B dans au moins une de ses méthodes, il y a une relation de dépendance.
Ex1 : Dans une classe « Maire », la méthode « Marier(p1 : Personne, p2 : Personne) : void » accepte des instances de « Personne » en paramètre.
« Maire » dépend de « Personne ».
Ex2 : Dans une classe « Factory », la méthode « createEmployee() : Employee » retourne une instance de la classe « Employee ».
« Factory » dépend de « Employee ».
 

Si un attribut de A stocke une ou plusieurs instances de B, il y a une relation d’ « association » .
Ex1 : La classe « Voiture » possède un attribut de type « Conducteur ».
« Voiture » est associée à « Conducteur ».
Ex2 : La classe « Avion » possède un attribut de type collection de « Passager ».
« Avion » est associé à « Passager ».
 

 

Pour rappel, il existe 3 niveaux d’associations :

 

Association : Lien structurel entre 2 classes (voir description ci-dessus).
 

Agrégation : Association « forte ». Implique une relation d’appartenance entre les 2 classes.
Une association devient une agrégation si « A » est structurellement un ensemble de « B ».

Une association devient une agrégation si on peut répondre à des questions type « A fait partie de B » ; « B est un ensemble de A ».

Ex1: Un « Employee » fait partie d’une « Equipe » ou une « Equipe » est un ensemble d’ « Employee » = agrégation.
Ex2 : Un « Conducteur » conduit une « Voiture » mais n’en fait pas partie (structurellement parlant) = association.
Ex3 : Un « Moteur » fait partie d’une Voiture mais la Voiture ne peut pas fonctionner sans au moins 1 « Moteur » = composition (voir ci-dessous).
 

Composition : Agrégation forte. Implique une relation de contenance entre 2 classes et un couplage très fort entre celles-ci.
La composition associe une classe composite (conteneur) et des classes parties (composants), tel que tout objet partie appartient à un et un seul objet composite.

C'est donc une association 1:N ou 1:1.

Le cycle de vie des objets parties est lié à celui de l'objet composite, donc un objet partie disparaît quand l'objet composite auquel il est associé disparaît.

 

Une agrégation devient une composition si toutes les conditions suivantes sont réunies (A = composant, B = composite) :

« A » est un composant de « B » (« B » ne peut pas fonctionner sans « A ») (« B » contient TOUJOURS au moins une instance de « A »).
À un instant T, une instance de « A » ne peut apparaitre que dans une seule instance de « B ».
La destruction d’une instance de « B » implique la destruction des instances de « A » associées.
 

 

Représentation UML des relations :

Class diagram - Wikipedia